# 实验

## 关键字

### 取址运算符 `&`

- 取值运算符`&` 是用来取得其操作对象的地址。
- 如果操作对象`x`的类型为 `T`，则表达式`&x`的类型是`T`类型指针（指向T类型对象 x 的指针）。

间接运算符`*`

- 用于当已经具有一个指针，并希望获取它所引用的对象时

!> 不要使用未初始化的指针！！！

```c
float x, *ptr;
ptr = &x;  // 合法，使得指针ptr指向x
ptr = &(x+1);  // 错误，(x+1)不是一个左值

float x, *ptr = &x;
*ptr = 1.7;  // 将1.7赋值给变量x
++(*ptr);  // 并将变量x的值加1
```

**`&`运算符和`*`运算符有很高的优先级，结合律是从右向左。**

同样，读者可参考：

[南京大学-C程序设计基础-W9指针1_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV17K41187Dp/?spm_id_from=333.788&vd_source=3310f07bcb7152dc48cc5e65834e98b5)

## `#define`

> C 语言编译器在编译程序之前，会先使用预处理器（preprocessor）处理代码。
>
> 预处理器首先会清理代码，进行删除注释、多行语句合成一个逻辑行等工作。然后，执行`#`开头的预处理指令。本章介绍 C 语言的预处理指令。
>
> 预处理指令可以出现在程序的任何地方，但是习惯上，往往放在代码的开头部分。
>
> **每个预处理指令都以`#`开头，放在一行的行首，指令前面可以有空白字符（比如空格或制表符）。`#`和指令的其余部分之间也可以有空格，但是为了兼容老的编译器，一般不留空格。**
>
> 所有预处理指令都是一行的，除非在行尾使用反斜杠，将其折行。指令结尾处不需要分号。



`#define`是最常见的预处理指令，用来将指定的词替换成另一个词。它的参数分成两个部分，第一个参数就是要被替换的部分，其余参数是替换后的内容。每条替换规则，称为一个宏（macro）。

```c
#define MAX 100c
```

上面示例中，`#define`指定将源码里面的`MAX`，全部替换成`100`。`MAX`就称为一个宏。

宏的名称不允许有空格，而且必须遵守 C 语言的变量命名规则，只能使用字母、数字与下划线（`_`），且首字符不能是数字。

宏是原样替换，指定什么内容，就一模一样替换成什么内容。

```c
#define HELLO "Hello, world"

// 相当于 printf("%s", "Hello, world");
printf("%s", HELLO);
```

上面示例中，宏`HELLO`会被原样替换成`"Hello, world"`。

惯上，会将`#define`放在源码文件的头部。它的主要好处是，会使得程序的可读性更好，也更容易修改。

>  在实验课中，你会见到类似如下内容：

```c
/* 状态码 */
#define TRUE        1   // 真/是
#define FALSE       0   // 假/否
#define OK          1   // 通过/成功
#define ERROR       0   // 错误/失败
/* 宏定义 */
#define LIST_INIT_SIZE 100  // 顺序表存储空间的初始分配量
#define LISTINCREMENT  10   // 顺序表存储空间的分配增量
/* 顺序表元素类型定义 */
typedef int ElemType;
```

## 结构体

C 语言内置的数据类型，除了最基本的几种原始类型，只有数组属于复合类型，可以同时包含多个值，但是只能包含相同类型的数据，实际使用中并不够用。

为了解决这些问题，C 语言提供了`struct`关键字，允许自定义复合数据类型，将不同类型的值组合在一起。这样不仅为编程提供方便，也有利于增强代码的可读性。C 语言没有其他语言的对象（object）和类（class）的概念，`struct` 结构很大程度上提供了对象和类的功能。

有结构体：

```c
struct date // 声明一个结构体类型
{
    int month;
    int day;
    int year;
}

struct student
{
    int num;
    char name[20];
    char sex;
    int age;
    struct date birthday;
    char addr[30];
}student1, student2;
```

### 结构体变量的引用`.`

引用结构体变量中的成员的方式为：

```
结构体变量名.成员名
```

例如 `student1.num` 表示 `student1` 变量中的 `num` 成员，即 `student1` 的 `num` 项，可以对变量的成员赋值。例如： `student1.num = 10010;`

### 指向结构体数组的指针

```c
#include <stdio.h>
struct student
{
    int num;
    char name[20];
    char sex;
    int age;
};
 
struct student stu[3] = { 
    						{10101, "Li Lin",    'M', 18},
    						{10102, "Zhang Fun", 'M', 19},
                            {10103, "Wang Min",  'F', 20}
                        };
 
int main()
{
    struct student *p;
    printf("No.\t name\t sex\t age\n");
    for(p=stu; p<stu+3 ; p++){
        printf("%d\t %s\t %2c\t %4d\n", p->num, p->name, p->sex, p->age); // 如何访问结构体中的变量
    }
}
```

在C语言中，为了使用方便和使之直观，可以把 `(*p).num` 改用 `p->num` 来代替，它表示指针`p` 所指向的结构体变量中的 `num` 成员，同样，`(*p).name` 等价于 `p->name`

也就是说以下三种形式等价：

- **结构体变量.成员名**
- **`(*p).`成员名**
-  **`p->` 成员名**

其中 `->` 称为指向运算符。

### 用结构体变量和指向结构体的指针作函数参数

用指向结构体变量的指针作实参，将结构体变量的地址传给形参

### `typedef` 关键字

一种**更简单的定义结构的方式**，可以为创建的类型取一个**"别名"**。例如：

```c
typedef struct Books
{
   char  title[50];
   char  author[50];
   char  subject[100];
   int   book_id;
}Books;
```

现在，我们可以直接使用 *`Books`* 来定义 *`Books`* 类型的变量，而不需要使用 `struct` 关键字。下面是实例：

```c
Books Book1, Book2;
```

您可以使用 **`typedef`** 关键字来定义非结构类型，如下所示：

```c
typedef long int *pint32;

pint32 x, y, z;
```

x, y 和 z 都是指向长整型 long int 的指针。

> `typedef`为类型起别名的好处
>
> 1. 更好的代码可读性。
> 2. 为 struct命令定义的复杂数据结构创建别名，从而便于引用
> 3. 方便以后为变量改类型

## 数据结构使用的函数

### `malloc()`

分配所需的内存空间，并返回一个指向它的指针。

`malloc()`函数用于分配内存，该函数向系统要求一段内存，系统就在“堆”里面分配一段连续的内存块给它。它的原型定义在头文件`stdlib.h`。

它接受一个非负整数作为参数，表示所要分配的内存字节数，返回一个 void 指针，指向分配好的内存块。这是非常合理的，因为`malloc()`函数不知道，将要存储在该块内存的数据是什么类型，所以只能返回一个无类型的 void 指针。

可以使用`malloc()`为任意类型的数据分配内存，常见的做法是先使用`sizeof()`函数，算出某种数据类型所需的字节长度，然后再将这个长度传给`malloc()`。

```c
int* p = malloc(sizeof(int));
*p = 12;
printf("%d\n", *p); // 12
```

有时候为了增加代码的可读性，可以对`malloc()`返回的指针进行一次强制类型转换。

```c
int* p = (int*) malloc(sizeof(int));
```

`malloc()`分配内存有可能分配失败，这时返回常量 NULL。Null 的值为0，是一个无法读写的内存地址，可以理解成一个不指向任何地方的指针。它在包括`stdlib.h`等多个头文件里面都有定义，所以只要可以使用`malloc()`，就可以使用`NULL`。

> `NULL`在 C 语言中是一个常量，表示地址为`0`的内存空间，这个地址是无法使用的，读写该地址会报错。

示例：

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <stdlib.h>
 
int main()
{
   char *str;
 
   /* 最初的内存分配 */
   str = (char *) malloc(15);
   strcpy(str, "runoob");
   printf("String = %s,  Address = %u\n", str, str);
 
   /* 重新分配内存 */
   str = (char *) realloc(str, 25);
   strcat(str, ".com");
   printf("String = %s,  Address = %u\n", str, str);
 
   free(str);
 
   return(0);
}
```

打印内容 ：

```c
String = runoob,  Address = 10232720
String = runoob.com,  Address = 10232720
```

[C 库函数 – malloc() | 菜鸟教程 (runoob.com)](https://www.runoob.com/cprogramming/c-function-malloc.html)

[内存管理 - 《阮一峰《C 语言教程》》 - 书栈网 · BookStack](https://www.bookstack.cn/read/wangdoc-clang-tutorial/docs-memory.md)

### `free()`

`free()`用于释放`malloc()`函数分配的内存，将这块内存还给系统以便重新使用，否则这个内存块会一直占用到程序运行结束。该函数的原型定义在头文件`stdlib.h`里面。

```c
void free(void* block)
```

上面代码中，`free()`的参数是`malloc()`返回的内存地址。下面就是用法实例。

```c
int* p = (int*) malloc(sizeof(int));
*p = 12;
free(p);
```

注意，分配的内存块一旦释放，就不应该再次操作已经释放的地址，也不应该再次使用`free()`对该地址释放第二次。

示例：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
 
int main()
{
   char *str;
 
   /* 最初的内存分配 */
   str = (char *) malloc(15);
   strcpy(str, "runoob");
   printf("String = %s,  Address = %p\n", str, str);
 
   /* 重新分配内存 */
   str = (char *) realloc(str, 25);
   strcat(str, ".com");
   printf("String = %s,  Address = %p\n", str, str);
 
   /* 释放已分配的内存 */
   free(str);
 
   return(0);
}
```

[内存管理 - 《阮一峰《C 语言教程》》 - 书栈网 · BookStack](https://www.bookstack.cn/read/wangdoc-clang-tutorial/docs-memory.md#free())
